[Glory]
[Kejayaan]
[Episode 20]
[Episode 20]
What the Rong family took in
Apa yang diterima keluarga Rong
was a poor woman who was beaten
adalah seorang wanita miskin yang dipukuli
by her mother-in-law and husband until she miscarried.
oleh ibu mertua dan suaminya hingga ia mengalami keguguran.
She was bedridden for three months
Dia terbaring di tempat tidur selama tiga bulan.
before she escaped death.
sebelum dia lolos dari maut.
She neither killed nor burned,
Dia tidak membunuh atau membakar,
nor did she transgress in any way.
Dia juga tidak melakukan pelanggaran apa pun.
How could she be a criminal?
Bagaimana mungkin dia seorang kriminal?
Even if she were brought to the court,
Sekalipun dia dibawa ke pengadilan,
she would be a witness, not the accused.
Dia akan menjadi saksi, bukan terdakwa.
But you even intend to shift the blame
Tapi Anda bahkan berniat untuk mengalihkan kesalahan.
for false accusation onto others?
karena tuduhan palsu terhadap orang lain?
How can there be
Bagaimana mungkin ada
such an easy way out in this world?
Apakah ada jalan keluar yang begitu mudah di dunia ini?
You!
Anda!
Father,
Ayah,
please calm down.
Tenanglah.
Miss Rong makes a valid point.
Nona Rong menyampaikan poin yang valid.
Now is not the time
Sekarang bukan waktunya
to shift blame onto each other.
untuk saling menyalahkan.
I hope Miss Rong,
Saya harap Nona Rong,
considering the past friendship between our families,
dengan mempertimbangkan persahabatan yang terjalin antara keluarga kita di masa lalu,
can show our Yang family in the right direction.
dapat menunjukkan arah yang benar kepada keluarga Yang kita .
The Wei family mistreated my aunt first.
Keluarga Wei memperlakukan bibi saya dengan buruk terlebih dahulu.
Their downfall was their own doing,
Kejatuhan mereka adalah akibat perbuatan mereka sendiri.
and they can't blame others.
dan mereka tidak bisa menyalahkan orang lain.
My family stepped back many times,
Keluargaku sering kali mundur,
all for the sake of my aunt and her husband's harmony.
Semua ini demi keharmonisan bibi saya dan suaminya.
Later, despite our exhaustive efforts to find her,
Kemudian, meskipun kami telah melakukan upaya maksimal untuk menemukannya,
we accused him of murder in a moment of righteous anger.
Kami menuduhnya melakukan pembunuhan dalam momen kemarahan yang benar.
Yet, many hidden grievances and circumstances
Namun, masih banyak keluhan dan keadaan tersembunyi.
are difficult to share with outsiders.
sulit untuk dibagikan dengan orang luar.
There's just one thing I must tell Miss Rong:
Hanya ada satu hal yang harus saya sampaikan kepada Nona Rong:
the ones who filed the lawsuit
mereka yang mengajukan gugatan
were indeed the Yang family.
Mereka memang keluarga Yang.
But with the multiple subsequent retrials
Namun dengan beberapa persidangan ulang berikutnya
implicating
melibatkan
countless unexpected events,
banyak sekali kejadian tak terduga,
the Yang family has long
Keluarga Yang sudah lama
since lost control of the situation.
sejak kehilangan kendali atas situasi tersebut.
Are you saying
Apakah maksudmu?
the Yang family was also coerced
Keluarga Yang juga dipaksa
with no other choice?
karena tidak ada pilihan lain?
Father.
Ayah.
Miss Rong generously sheltered my aunt
Nona Rong dengan murah hati memberikan tempat tinggal kepada bibi saya.
and took on countless responsibilities.
dan memikul tanggung jawab yang tak terhitung jumlahnya.
Her anger now
Kemarahannya sekarang
is for my aunt's injustice.
Ini untuk ketidakadilan yang dialami bibi saya.
You shouldn't be angry;
Kamu tidak seharusnya marah;
instead, you should thank her for her noble integrity.
Sebaliknya, Anda seharusnya berterima kasih padanya atas integritasnya yang mulia.
Since things have reached this point now,
Karena keadaan sudah sampai pada titik ini,
it's pointless to argue who's right or wrong.
Tidak ada gunanya berdebat siapa yang benar atau salah.
Both families must face the court,
Kedua keluarga harus menghadapi pengadilan,
so we should work together
jadi kita harus bekerja sama
to resolve the grudges
untuk menyelesaikan dendam
and turn conflict into peace.
dan mengubah konflik menjadi perdamaian.
I'm just worried
Aku hanya khawatir
that your aunt may resent her maiden family and,
bahwa bibimu mungkin menyimpan dendam terhadap keluarga asalnya dan,
if provoked by someone with ulterior motives,
jika diprovokasi oleh seseorang dengan motif tersembunyi,
might speak recklessly in court
mungkin berbicara sembarangan di pengadilan
and ruin the big picture.
dan merusak gambaran besarnya.
After so many years apart,
Setelah sekian lama terpisah,
I don't know what my aunt's temperament
Saya tidak tahu seperti apa temperamen bibi saya.
or personality is like now.
atau kepribadiannya seperti sekarang.
Can Miss Rong give us some advice, please?
Bisakah Nona Rong memberi kami beberapa nasihat?
I have a couple of things to say,
Saya ingin menyampaikan beberapa hal,
though I'm not sure if I should bring them up.
meskipun saya tidak yakin apakah saya harus membicarakannya.
Yunshu?
Yunshu?
Eldest Sister, you've always been so smart.
Kakak tertua, kau selalu begitu pintar.
A small thing like this is hardly an obstacle for you.
Hal kecil seperti ini bukanlah halangan bagi Anda.
You just don't have the heart to go through with it.
Kamu tidak tega untuk melakukannya.
Then let me be
Kalau begitu biarkan aku sendiri
the bad person here.
Orang jahat di sini.
Uncle Yang, Mr. Yang.
Paman Yang, Tuan Yang.
Although the government has arrested him,
Meskipun pemerintah telah menangkapnya,
the truth hasn't been confirmed yet.
Kebenarannya belum terkonfirmasi.
What is the evidence then?
Lantas, apa buktinya?
What?
Apa?
Don't you two understand yet?
Kalian berdua belum mengerti juga?
He hasn't spoken a word?
Dia belum mengucapkan sepatah kata pun?
My Lord, he hasn't spoken.
Tuanku, dia belum berbicara.
This case is difficult to judge.
Kasus ini sulit untuk dinilai.
News of the Imperial Inspector's drowning
Berita tentang tenggelamnya Inspektur Kekaisaran
reached the capital
sampai di ibu kota
and infuriated His Majesty.
dan membuat Yang Mulia murka.
He ordered Xu Song, the Prefect of Linji,
Dia memerintahkan Xu Song, Prefek Linji,
to personally take over the investigation.
untuk mengambil alih investigasi secara pribadi.
Xu Song dared not delegate to others.
Xu Song tidak berani mendelegasikan tugas itu kepada orang lain.
He brought the accused and evidence to court
Dia membawa terdakwa dan barang bukti ke pengadilan.
and examined the details of the case
dan memeriksa detail kasus tersebut
one by one with strict interrogation.
satu per satu dengan interogasi ketat.
The suspect, Wei Kejian, has lost his sanity
Tersangka, Wei Kejian, telah kehilangan kewarasannya.
and can't even utter the word "injustice".
dan bahkan tidak bisa mengucapkan kata "ketidakadilan".
Given this, Xu Song made sure
Mengingat hal itu, Xu Song memastikan
all official procedures appeared impeccably proper.
Semua prosedur resmi tampak sangat tepat.
Moreover, this case has passed through many hands,
Selain itu, kasus ini telah berpindah tangan berkali-kali,
and every official involved now fears implication.
dan setiap pejabat yang terlibat kini takut akan implikasinya.
Which one of them would permit a retrial?
Manakah di antara mereka yang akan mengizinkan persidangan ulang?
My advice to you is this: Caution and Discretion.
Saran saya kepada Anda adalah: Berhati-hatilah dan bijaksana.
That's the key point.
Itulah poin kuncinya.
I nearly lost my life in Linji,
Aku hampir kehilangan nyawaku di Linji,
so I know how deep
jadi saya tahu seberapa dalam
this water truly is.
Air ini memang benar-benar seperti itu.
But since I've taken this case,
Namun sejak saya menangani kasus ini,
I will face all dangers
Aku akan menghadapi semua bahaya
and get to the bottom of it.
dan mengungkap akar permasalahannya.
Only then will I be worthy of the long journey
Hanya dengan begitu aku akan layak untuk menempuh perjalanan panjang ini.
you undertook to secure the imperial decree
Anda berjanji untuk mengamankan dekrit kekaisaran.
that verified my status.
yang memverifikasi status saya.
Though Wei Kejian has gone mad,
Though Wei Kejian has gone mad,
he is still
dia masih
under Xu Song's strict supervision.
di bawah pengawasan ketat Xu Song.
I am afraid
Saya takut
that Xu Song won't let you see him easily.
bahwa Xu Song tidak akan membiarkanmu bertemu dengannya dengan mudah.
Fortunately, you've got Madam Yang yourself.
Untungnya, Anda punya Nyonya Yang sendiri.
She
Dia
is the only solid evidence in this case.
adalah satu-satunya bukti kuat dalam kasus ini.
You must force her to talk.
Anda harus memaksanya untuk berbicara.
Don't worry, Mentor.
Jangan khawatir, Mentor.
I will definitely make her talk.
Aku pasti akan membuatnya bicara.
My Lord.
Tuanku.
I understand. You may go back.
Saya mengerti. Anda boleh kembali.
Please give us your instructions, My Lord.
Mohon berikan petunjuk Anda, Tuan.
Minister Xu
Menteri Xu
has come with the Emperor's decree.
telah datang dengan dekrit Kaisar.
The Ministry of Justice has rejected the case files.
Kementerian Kehakiman telah menolak berkas kasus tersebut.
The case will be retried.
Kasus ini akan disidang ulang.
Holy Mother and Son, may you live forever!
Bunda Suci dan Putra, semoga kalian hidup selamanya!
Good.
Bagus.
Good bird.
Burung yang bagus.
The Empress Dowager's birthday is followed by the Longevity Festival.
Setelah hari ulang tahun Permaisuri, diadakan Festival Panjang Umur.
I'm counting on all of you
Aku mengandalkan kalian semua
to make me look good in front of the Empress Dowager.
agar aku terlihat baik di hadapan Ibu Suri.
But, My Lord...
Namun, Tuanku...
Just let him try the case then.
Biarkan dia yang menangani kasus itu.
That old lord
Tuan tua itu
is about to retire.
akan segera pensiun.
He's already one foot in the grave,
Dia sudah setengah jalan menuju kematian,
yet he still came specially to watch you preside over this case.
Namun, dia tetap datang khusus untuk menyaksikan Anda memimpin persidangan kasus ini.
If you don't preside over it well,
Jika Anda tidak memimpinnya dengan baik,
how will you survive
bagaimana kamu akan bertahan hidup
in the officialdom after this?
di kalangan pejabat setelah ini?
No water can rise above the ship's mast.
Tidak ada air yang boleh naik melebihi tiang kapal.
No hand can be big enough to cover the sky.
Tak ada tangan yang cukup besar untuk menutupi langit.
All people in this world
Semua orang di dunia ini
have their own fates.
memiliki takdirnya masing-masing.
Just go back.
Kembali saja.
It's not your turn to be anxious yet.
Belum saatnya kamu merasa cemas.
Allow me to take my leave.
Izinkan saya untuk pamit.
Miss Rong.
Nona Rong.
What an imposing
Sungguh mengesankan
and powerful Imperial Inspector Lu!
dan Inspektur Kekaisaran Lu yang perkasa!
Does he forget how he was once clinging to life by a thread,
Apakah dia lupa bagaimana dulu dia berjuang untuk bertahan hidup hanya dengan seutas benang?
gravely wounded and awaiting death?
terluka parah dan menunggu kematian?
If not for your kindness
Seandainya bukan karena kebaikanmu
in taking him in,
dalam menerimanya,
how could he still be alive?
Bagaimana mungkin dia masih hidup?
He'd have been eaten by vultures and wolves,
Dia pasti sudah dimakan oleh burung nasar dan serigala,
let alone coming to throw his weight around at the Rong family!
apalagi sampai bersikap arogan terhadap keluarga Rong!
What an ungrateful
Sungguh tidak tahu berterima kasih
and disrespectful damned man!
dan dasar pria kurang ajar!
We're not going! Drive those officers away.
Kami tidak akan pergi! Usir para petugas itu.
We're definitely not going!
Kami jelas tidak akan pergi!
If we don't accept a polite invitation,
Jika kita tidak menerima undangan yang sopan,
then the government will come to arrest us.
lalu pemerintah akan datang untuk menangkap kami.
How dare him?
Beraninya dia?
Miss Rong, the Emperor has given
Nona Rong, Kaisar telah memberikan
his imperial word to reopen the Wei case.
perintah kaisar untuk membuka kembali kasus Wei.
All of Linji is buzzing about it.
Seluruh Linji membicarakannya.
Everyone is waiting to see
Semua orang sedang menunggu untuk melihat
how this case will be solved.
bagaimana kasus ini akan diselesaikan.
When officials arrested Madam Yang,
Ketika para pejabat menangkap Nyonya Yang,
she was with Lady Yunwan.
Dia bersama Lady Yunwan.
I'm afraid we can't hide where Madam Yang
Saya khawatir kita tidak bisa bersembunyi di tempat Nyonya Yang berada.
has been hiding all these years.
telah bersembunyi selama bertahun-tahun ini.
But Lady Yunwan's side...
Namun, pihak Lady Yunwan...
Didn't he want the witness to be present in the court?
Bukankah dia ingin saksi hadir di pengadilan?
I will go.
Aku akan pergi.
They've recently dotted the hillslope
Mereka baru-baru ini tersebar di lereng bukit.
beneath this tea grove with chrysanthemums and orchids.
di bawah kebun teh ini dengan bunga krisan dan anggrek.
Now, with the autumn blossoms in full display,
Sekarang, dengan bunga-bunga musim gugur yang bermekaran sepenuhnya,
the view is a delight to the senses.
Pemandangannya sungguh memanjakan indra.
Old Madam, you often stroll here to unwind,
Nyonya Tua, Anda sering berjalan-jalan di sini untuk bersantai,
which'll never fail to lift your spirits.
yang tidak akan pernah gagal untuk membangkitkan semangat Anda.
This was Bao's idea?
Apakah ini ide Bao?
Yes.
Ya.
Who would have thought
Siapa sangka
that tea trees could thrive alongside
bahwa pohon teh dapat tumbuh subur di sampingnya
wild chrysanthemums and grow so vigorously?
Krisan liar tumbuh begitu subur?
I recall Miss Rong mentioned that next year,
Saya ingat Nona Rong menyebutkan bahwa tahun depan,
varieties of chrysanthemum are to be carefully chosen
Varietas krisan harus dipilih dengan cermat.
for both petals and roots
untuk kelopak dan akar
that can be used in medicine.
yang dapat digunakan dalam bidang kedokteran.
No wonder you're being so kind,
Tak heran kau begitu baik,
accompanying an old woman like me for a walk.
menemani seorang wanita tua seperti saya berjalan-jalan.
It turns out that you're speaking on her behalf.
Ternyata , Anda berbicara mewakili dirinya.
She won't appreciate your efforts.
Dia tidak akan menghargai usahamu.
Lady Rong, Miss Rong...
Nyonya Rong, Nona Rong...
Enough.
Cukup.
It's rare for me to come out for a stroll.
Jarang sekali saya keluar untuk berjalan-jalan.
Let's not talk about troublesome matters.
Mari kita tidak membicarakan hal-hal yang menimbulkan masalah.
I know your heart is full of sincerity,
Aku tahu hatimu penuh ketulusan,
far better than that Lu fellow.
jauh lebih baik daripada si Lu itu.
But unfortunately, you keep everything bottled up inside.
Namun sayangnya, kamu memendam semuanya di dalam hati.
You do good deeds but no one knows about them.
Kamu melakukan perbuatan baik tetapi tidak ada seorang pun yang mengetahuinya.
You're honest...
Kamu jujur...
To a fault.
Terlalu berlebihan.
Miss Rong insists on appearing in court.
Nona Rong bersikeras untuk hadir di pengadilan.
She must have a well-thought-out plan.
Dia pasti memiliki rencana yang matang.
Miss, you have lost
Nona, Anda telah kalah
a lot of weight these past few days.
Beban yang terasa cukup berat beberapa hari terakhir ini.
You'd take better care of yourself
Sebaiknya kamu lebih menjaga diri sendiri.
and not worry so much about others.
dan jangan terlalu mengkhawatirkan orang lain.
How could the court be a pleasant place to visit?
Bagaimana mungkin pengadilan menjadi tempat yang menyenangkan untuk dikunjungi?
The Rong family stands in Linji because of its reputation.
Keluarga Rong berdiri di Linji karena reputasinya.
Eldest Sister's position is extremely important.
Posisi Kakak Sulung sangat penting.
If she loses in court,
Jika dia kalah di pengadilan,
it means the Rong family loses.
Artinya keluarga Rong kalah.
Those who understand
Mereka yang mengerti
will say Eldest Sister is virtuous
akan mengatakan Kakak Sulung itu berbudi luhur
and took pity on Madam Yang.
dan merasa kasihan pada Nyonya Yang.
Those who don't know the truth
Mereka yang tidak mengetahui kebenaran
will surely say our family is harboring a criminal
pasti akan mengatakan bahwa keluarga kami melindungi seorang penjahat.
to seize the Wei family's tea plantation.
untuk merebut perkebunan teh keluarga Wei.
How does that reputation sound?
Bagaimana menurut Anda reputasi itu?
Grandmother is getting old now.
Nenek sudah semakin tua sekarang.
How could she bear such disgrace?
Bagaimana mungkin dia bisa menanggung aib seperti itu?
Well said.
Bagus sekali.
Grandmother.
Nenek.
I'm impressed you thought of this.
Saya kagum Anda memikirkan hal ini.
You are even more
Kamu bahkan lebih
sensible and filial than Shanbao.
Masuk akal dan berbakti daripada Shanbao.
I'm not stopping her from doing good deeds.
Saya tidak melarangnya melakukan perbuatan baik.
But as the head of the Rong family,
Namun sebagai kepala keluarga Rong,
I must see further than she does.
Aku harus melihat lebih jauh daripada yang dia lihat.
Saving one person's life
Menyelamatkan nyawa satu orang
is a small kindness.
adalah sebuah kebaikan kecil.
Bearing responsibility for thousands of tea workers' livelihoods
Memikul tanggung jawab atas mata pencaharian ribuan pekerja teh.
is the greater good.
adalah kebaikan yang lebih besar.
To think that just to save Madam Yang,
Bayangkan, hanya untuk menyelamatkan Nyonya Yang,
we must sacrifice the Rong family's
kita harus mengorbankan keluarga Rong
century-old reputation
reputasi berusia seabad
and abandon the duty that rests on our shoulders!
dan mengabaikan kewajiban yang ada di pundak kita!
How could I not be furious with her?
Bagaimana mungkin aku tidak marah padanya?
It's me, being not resilient enough.
Ini soal aku, yang kurang tangguh.
Grandmother.
Nenek.
Eldest Sister already has
Kakak perempuan tertua sudah memilikinya
a solution.
sebuah solusi.
She won't lose in court.
Dia tidak akan kalah di pengadilan.
Please don't blame her anymore.
Tolong jangan salahkan dia lagi.
Alright.
Baiklah.
Yesterday,
Kemarin,
the calming pillow you sent was excellent.
Bantal penenang yang Anda kirimkan sangat bagus.
My maid used to make ones
Pembantuku dulu sering membuatnya.
with sandalwood and borneol too.
dengan cendana dan borneol juga.
But they weren't as effective as yours.
Namun, cara mereka tidak seefektif cara Anda.
I added my own sun-dried
Saya menambahkan sendiri yang sudah dikeringkan di bawah sinar matahari.
gardenia petals and mint.
kelopak gardenia dan mint.
I was afraid you couldn't sleep well,
Aku khawatir kamu tidak bisa tidur nyenyak,
so I added them to help you relax and sleep better.
Jadi, saya menambahkannya untuk membantu Anda rileks dan tidur lebih nyenyak.
Lately,
Akhir-akhir ini,
are your eyes getting any better?
Apakah penglihatanmu sudah membaik?
What medicine have you been taking recently?
Obat apa yang Anda konsumsi akhir-akhir ini?
So it is truly the Wei family's case.
Jadi, ini benar-benar kasus keluarga Wei.
The real culprit has gone mad,
Pelaku sebenarnya sudah gila,
so what's to investigate?
Jadi, apa yang perlu diselidiki?
Haven't you heard?
Kamu belum dengar?
The wife who died over ten years ago
Istri yang meninggal lebih dari sepuluh tahun yang lalu
has come back to life.
telah hidup kembali.
No wonder everyone is like flies to blood,
Tak heran jika semua orang seperti lalat yang mengerumuni darah,
rushing here in swarms.
berbondong-bondong datang ke sini.
Everyone wants to see
Semua orang ingin melihat
how people can return from the dead.
bagaimana orang bisa kembali dari kematian.
Come on, let's go have a look too.
Ayo, kita juga lihat-lihat.
How is that possible?
Bagaimana mungkin itu terjadi?
Let's go.
Ayo pergi.
Let's see what's happening.
Mari kita lihat apa yang terjadi.
We must go take a look.
Kita harus pergi melihatnya.
Don't push.
Jangan dipaksa.
[Linzhang Government]
[Pemerintah Linzhang]
Might!
Mungkin!
Power!
Kekuatan!
Miss Rong.
Nona Rong.
If Old Master finds out...
Jika Old Master mengetahuinya...
Then we just won't let him know.
Kalau begitu, kita просто tidak akan membiarkan dia tahu.
Here they come.
Mereka datang.
As your guest, I'd follow your lead, Lord Xu.
Sebagai tamu Anda, saya akan mengikuti arahan Anda, Tuan Xu.
How about you take the lead?
Bagaimana kalau kamu yang memimpin?
I forgot.
Aku lupa.
Lord Xu's verdict
Putusan Tuan Xu
has been rejected by the Ministry of Justice.
telah ditolak oleh Kementerian Kehakiman.
Today, it's more appropriate
Saat ini, hal itu lebih tepat.
that I preside over the proceedings.
bahwa saya memimpin jalannya persidangan.
Please.
Silakan.
Bring forth witnesses Madam Yang
Bring forth witnesses Madam Yang
and Yang Jisheng to the court.
dan Yang Jisheng ke istana.
Bring Madam Yang and Yang Jisheng to the court!
Bring Madam Yang and Yang Jisheng to the court!
I, Yang Jisheng,
Saya, Yang Jisheng,
pay my respects to both lords.
Saya menyampaikan penghormatan saya kepada kedua bangsawan tersebut.
Yang Jisheng.
Yang Jisheng.
Open your eyes and look carefully.
Bukalah matamu dan perhatikan dengan saksama.
Who is standing beside you?
Siapa yang berdiri di sampingmu?
You accused your brother-in-law Wei Kejian
Anda menuduh saudara ipar Anda, Wei Kejian.
of beating his wife to death.
karena memukuli istrinya hingga tewas.
Now Madam Yang has been found.
Kini Nyonya Yang telah ditemukan.
What else do you have to say?
Apa lagi yang ingin Anda sampaikan?
My Lord,
Tuanku,
this is not my sister Yang Yun.
Ini bukan adikku, Yang Yun.
You keep your mouth shut
Kamu tutup mulutmu
and refuse to admit you're Yang Yun.
dan menolak untuk mengakui bahwa kau adalah Yang Yun.
It's only because you fear your brother
Itu hanya karena kamu takut pada saudaramu.
would be charged with false accusation
akan didakwa dengan tuduhan palsu
and the entire Yang family would be punished.
dan seluruh keluarga Yang akan dihukum.
For this, you'd rather hide your identity,
Untuk itu, Anda lebih memilih menyembunyikan identitas Anda,
willingly serve as a servant in the Rong family,
bersedia melayani sebagai pembantu di keluarga Rong,
and live as a walking dead for your entire life.
dan hidup sebagai mayat hidup seumur hidupmu.
Yang Yun, how foolish you are.
Yang Yun, betapa bodohnya kau.
Go to the court and see
Pergilah ke pengadilan dan lihat sendiri.
how your Yang family treats you.
bagaimana keluarga Yang memperlakukanmu.
Who are you?
Siapa kamu?
How dare you come to court
Beraninya kau datang ke pengadilan
and falsely claim to be our relative?
dan mengaku sebagai kerabat kita secara palsu?
My Lord,
Tuanku,
Yun is my very own dear sister
Yun adalah adikku tersayang.
and we have the same mother.
dan kami memiliki ibu yang sama.
How could a brother
Bagaimana mungkin seorang saudara laki-laki
not recognize his own sister?
Tidak mengenali saudara perempuannya sendiri?
There is some resemblance in appearance,
Ada beberapa kemiripan dalam penampilan,
but she is absolutely not my sister.
tetapi dia sama sekali bukan saudara perempuan saya.
How can you be so sure?
Bagaimana kamu bisa begitu yakin?
My Lord,
Tuanku,
the notorious case of Wei Kejian,
Kasus Wei Kejian yang terkenal kejam,
who cruelly killed his wife, shook Jiangnan to its core.
Pria yang dengan kejam membunuh istrinya itu mengguncang Jiangnan hingga ke dasarnya.
Despite repeated investigations for ten years,
Meskipun telah dilakukan penyelidikan berulang kali selama sepuluh tahun,
no verdict has been reached,
belum ada putusan yang diambil,
which is common knowledge now.
yang sekarang sudah menjadi pengetahuan umum.
If she were truly my sister,
Jika dia benar-benar saudara perempuanku,
why would she hide herself for so many years?
Mengapa dia menyembunyikan diri selama bertahun-tahun?
Why would she stand by and watch
Mengapa dia hanya berdiri dan menonton?
the Yang and Wei families clash in court,
Keluarga Yang dan Wei berselisih di pengadilan,
watch her innocent husband
menyaksikan suaminya yang tidak bersalah
imprisoned unjustly,
dipenjara secara tidak adil,
watch the Wei family fall into ruin
Saksikan keluarga Wei jatuh ke dalam kehancuran.
and its members scatter,
dan para anggotanya berpencar,
and watch her mother-in-law waste away from hunger and cold?
dan menyaksikan ibu mertuanya merana karena kelaparan dan kedinginan?
Why?
Mengapa?
My sister, Yang Yun, is a woman of both knowledge and virtue,
Saudariku, Yang Yun, adalah seorang wanita yang berpengetahuan luas dan berbudi luhur.
renowned for her exemplary filial piety,
terkenal karena kesetiaannya yang patut dicontoh kepada orang tuanya,
graceful decorum, and peerless moral character.
Kesopanan yang anggun, dan karakter moral yang tak tertandingi.
How could she commit such unfilial
Bagaimana mungkin dia melakukan perbuatan durhaka seperti itu?
and unconscionable acts?
dan tindakan yang tidak bermoral?
It must be the Wei family's people
Pasti orang-orang dari keluarga Wei.
who want to reopen the case
yang ingin membuka kembali kasus tersebut
and found this woman to deliberately deceive us.
dan mendapati wanita ini sengaja menipu kami.
How pitiful!
Sungguh menyedihkan!
My poor, innocent sister,
Saudariku yang malang dan tak berdosa,
cruelly slain,
dibunuh dengan kejam,
now bears this guilt even in death.
kini ia menanggung rasa bersalah ini bahkan dalam kematian.
Her name dragged through the mud,
Namanya tercoreng,
her very being devoured, flesh and bone!
Seluruh keberadaannya dilahap habis, daging dan tulangnya!
My Lords,
Yang Mulia,
please uphold justice for me,
Tolong tegakkan keadilan untukku,
and clear my sister's name!
dan membersihkan nama baik saudara perempuan saya!
Lord Lu, you heard all that?
Tuan Lu, Anda mendengar semua itu?
Yang Jisheng and Yang Yun
Yang Jisheng and Yang Yun
are siblings, immediate kin.
adalah saudara kandung, kerabat dekat.
Even if others failed to recognize Madam Yang,
Sekalipun orang lain gagal mengenali Nyonya Yang,
he certainly would not.
Dia pasti tidak akan melakukannya.
Moreover, every point he made was valid.
Selain itu, setiap poin yang dia sampaikan valid.
If Madam Yang were truly alive,
Jika Nyonya Yang benar-benar masih hidup,
why'd she remain hidden
mengapa dia tetap bersembunyi
and watch her husband be condemned?
dan menyaksikan suaminya dihukum?
This simply doesn't make sense.
Ini sama sekali tidak masuk akal.
I did hear that.
Saya memang mendengarnya.
Madam Yang,
Nyonya Yang,
everyone in court can hear
semua orang di pengadilan dapat mendengar
Yang Jisheng's words,
Kata-kata Yang Jisheng,
but you alone are deaf and blind,
tetapi hanya kamu yang tuli dan buta,
with a leaf before the eye.
dengan sehelai daun di depan mata.
I fear all your devoted efforts
Aku khawatir dengan semua usaha kerasmu.
have been spent sheltering a nest of serpents
telah dihabiskan untuk melindungi sarang ular
you've warmed in your bosom!
Kamu sudah merasa hangat di dadamu!
My Lord, everyone in my Yang family,
Tuanku, seluruh keluarga Yang saya,
all 170 members,
seluruh 170 anggota,
can testify to this.
bisa membuktikan hal ini.
If you still don't believe me, My Lord,
Jika Anda masih tidak percaya kepada saya, Tuan,
you can summon Yang family relatives
Anda bisa memanggil kerabat keluarga Yang.
and longtime neighbors.
dan tetangga lama.
They are people
Mereka adalah manusia
who witnessed Yun grow up
yang menyaksikan Yun tumbuh dewasa
and who have seen me escort her to her wedding.
dan mereka yang telah melihat saya mengantarnya ke pernikahannya.
They can all attest
Mereka semua bisa membuktikannya
that not a single word
tidak sepatah kata pun
of what I've said today is false.
Apa yang saya katakan hari ini adalah salah.
Madam Yang!
Nyonya Yang!
They want to drink your blood
Mereka ingin meminum darahmu
and devour your flesh.
dan melahap dagingmu.
Are you still going to remain obstinate?
Apakah kamu masih akan tetap keras kepala?
You don't recognize me,
Kamu tidak mengenaliku,
but I recognize who you are.
tetapi aku mengenali siapa dirimu.
I recognized you
Aku mengenalimu
when you gathered your friends for drinking bouts,
ketika kamu mengumpulkan teman-temanmu untuk minum-minum,
were expelled by the mentor of Songhe Academy,
dikeluarkan oleh mentor Akademi Songhe,
and received thirty lashes from our father.
dan menerima cambukan tiga puluh kali dari ayah kami.
I recognized your wolf-hearted nature
Aku mengenali sifatmu yang berhati serigala.
and your profit-driven mind.
dan pikiran Anda yang berorientasi pada keuntungan.
Knowing full well the Wei family
Mengenal keluarga Wei dengan sangat baik
had abused a daughter-in-law to death,
telah menyiksa menantunya hingga tewas,
yet you still threw your own sister into that inferno.
Namun kau tetap saja melemparkan adik perempuanmu sendiri ke dalam kobaran api itu.
I recognized your mouth full of benevolence and virtue,
Aku mengenali mulutmu yang penuh dengan kebaikan dan kebajikan,
constantly using filial duty and moral rectitude to pressure me,
terus-menerus menggunakan kewajiban berbakti dan kejujuran moral untuk menekan saya,
feeding my flesh and blood to fill
memberi makan darah dagingku hingga kenyang
the Wei family's pit of suffering
jurang penderitaan keluarga Wei
while you lived a carefree life.
sementara kamu menjalani hidup tanpa beban.
I recognized you--cunning as a fox
Aku mengenalimu—licik seperti rubah.
and greedy as a wolf--who,
dan rakus seperti serigala--yang,
for the sake of three hundred mu of Wei family tea fields,
demi tiga ratus mu lahan perkebunan teh keluarga Wei,
fabricated charges to accuse your brother-in-law of murder,
tuduhan palsu untuk menuduh saudara iparmu melakukan pembunuhan,
bringing ruin upon the entire Wei family.
mendatangkan kehancuran bagi seluruh keluarga Wei.
My Lord!
Tuanku!
I have said it.
Saya sudah mengatakannya.
I've endured this for ten whole years.
Aku telah menanggung ini selama sepuluh tahun penuh.
If I didn't speak up,
Jika aku tidak angkat bicara,
I'd have suffocated from holding it in.
Aku pasti akan sesak napas jika menahannya.
You liar!
Dasar pembohong!
My Lord, don't believe her.
Tuanku, jangan percaya padanya.
She's a liar!
Dia seorang pembohong!
This woman's story
Kisah wanita ini
has details and makes sense.
Memiliki detail dan masuk akal.
It doesn't sound false.
Kedengarannya tidak bohong.
This Yang family
This Yang family
is truly despicable.
sungguh menjijikkan.
Madam Yang, since you're still alive,
Nyonya Yang, karena Anda masih hidup,
why didn't you come forward earlier to testify?
Mengapa Anda tidak datang lebih awal untuk memberikan kesaksian?
Yes, why did you wait until now?
Ya, mengapa kamu menunggu sampai sekarang?
Please examine that, My Lord.
Mohon periksa itu, Tuan.
What are they looking at?
Apa yang sedang mereka lihat?
-Such a large scar. -An old scar.
-Bekas luka yang sangat besar. -Bekas luka lama.
It really exists.
Itu benar-benar ada.
Indeed it does.
Memang benar.
My Lord,
Tuanku,
this woman has
wanita ini memiliki
an old scar on her head,
bekas luka lama di kepalanya,
which is deep, narrow, and over 7cm long.
yang dalam, sempit, dan panjangnya lebih dari 7 cm.
Madam Yang,
Nyonya Yang,
where does this scar come from
Bekas luka ini berasal dari mana?
and what does it have to do with this case?
Lalu apa hubungannya dengan kasus ini?
Since I married into the Wei family,
Sejak saya menikah dengan keluarga Wei,
I've suffered constant abuse from my mother-in-law
Saya terus-menerus mengalami pelecehan dari ibu mertua saya.
and had a strained relationship with Wei Kejian.
dan memiliki hubungan yang tegang dengan Wei Kejian.
That night, he believed his mother's slander
Malam itu, dia mempercayai fitnah ibunya.
and accused me of not being respectful enough to elders.
dan menuduh saya tidak cukup menghormati orang yang lebih tua.
I'll beat you to death!
Aku akan memukulmu sampai mati!
You worthless woman! I won't let you escape!
Dasar wanita tak berharga! Aku tak akan membiarkanmu lolos!
I'll kill you!
Aku akan membunuhmu!
You worthless woman! Go to hell!
Dasar perempuan tak berguna! Pergi ke neraka!
Why are you
Mengapa kamu?
making Mother angry again?
Membuat Ibu marah lagi?
-Let go! Let go! -I’ll kill you!
-Lepaskan! Lepaskan! -Aku akan membunuhmu!
Let go!
Melepaskan!
What woman in this world
Wanita mana di dunia ini?
can't bear children?
Tidak bisa punya anak?
I would have had grandchildren by now.
Seharusnya aku sudah punya cucu sekarang.
I never liked her since the very beginning.
Aku tidak pernah menyukainya sejak awal.
I’ll kill you! Mother!
Aku akan membunuhmu! Ibu!
Mother, please stop beating!
Ibu, tolong hentikan memukul!
You'll kill her if you continue!
Kau akan membunuhnya jika kau terus seperti ini!
Mother!
Ibu!
Stop it! Stop it!
Hentikan! Hentikan!
-Mother! -Let go!
-Ibu! -Lepaskan!
Mother!
Ibu!
I barely managed to escape
Aku nyaris tidak berhasil lolos.
and save my life.
dan menyelamatkan hidupku.
The Wei and Yang families were in a legal dispute.
Keluarga Wei dan Yang sedang terlibat dalam sengketa hukum.
After much consideration,
Setelah banyak pertimbangan,
I did decide to come forward as a witness.
Saya memutuskan untuk tampil sebagai saksi.
Just as I returned to my maiden home to discuss the matter,
Saat aku kembali ke rumah pertamaku untuk membicarakan masalah itu,
he...
Dia...
He feared I'd expose the false accusation,
Dia khawatir saya akan membongkar tuduhan palsu itu,
so he pretended to consult the clan.
jadi dia berpura-pura berkonsultasi dengan klan.
In the evening, he drugged me to faint
Di malam hari, dia membiusku sampai aku pingsan.
and tried to drown me in the backyard's well.
dan mencoba menenggelamkanku di sumur halaman belakang.
When I awoke during the attempt,
Saat aku terbangun di tengah percobaan itu,
he swung a blade at me.
Dia mengayunkan pisau ke arahku.
Had my mother not discovered us
Seandainya ibuku tidak menemukan kami
and fought to restrain him,
dan berusaha menahannya,
I would have been killed.
Aku pasti sudah terbunuh.
Then, fearing the truth would come out,
Kemudian, karena takut kebenaran akan terungkap,
he deceived my mother,
Dia menipu ibuku,
claming he was sending me
mengklaim dia mengirimiku
to a clan uncle's for safety,
ke rumah paman klan untuk keselamatan,
but in fact, he sold me far away,
tetapi kenyataannya, dia menjualku jauh sekali,
to a place I could never return to--Linji.
ke tempat yang tak akan pernah bisa kukunjungi lagi--Linji.
I took advantage when the guards on the ship weren't watching,
Aku memanfaatkan kesempatan saat para penjaga di kapal lengah,
jumped into the water,
melompat ke dalam air,
and survived by the skin of my teeth.
dan selamat nyaris tanpa sebab.
Now you tell me, why I dare not show my face?
Sekarang katakan padaku, mengapa aku tidak berani menunjukkan wajahku?
Tell me!
Beri tahu saya!
Listen to this!
Dengarkan ini!
What kind of brother would do such things!
Kakak macam apa yang tega melakukan hal seperti itu!
How can there exist
Bagaimana mungkin hal itu ada?
such a savage and vile creature in the world?
Apakah ada makhluk sekejam dan sejahat itu di dunia ini?
Yang Jisheng,
Yang Jisheng,
do you plead guilty?
Apakah Anda mengaku bersalah?
My Lord.
Tuanku.
Since my sister Yun's tragic death,
Sejak kematian tragis saudara perempuan saya, Yun,
and with the true killer still at large,
dan pelaku sebenarnya masih buron,
my mother wept day after day.
Ibuku menangis hari demi hari.
Her profound grief turned to illness,
Kesedihan mendalamnya berubah menjadi penyakit,
and she passed away five years ago.
dan dia meninggal dunia lima tahun lalu.
This woman implicates innocent people,
Wanita ini melibatkan orang-orang yang tidak bersalah,
speaks nothing but lies,
tidak mengucapkan apa pun selain kebohongan,
even fabricates stories about my deceased mother.
bahkan mengarang cerita tentang ibu saya yang sudah meninggal.
How shameless she is!
Betapa tidak tahu malunya dia!
Fine.
Bagus.
You keep claiming
Anda terus mengklaim
that you are Madam Yang.
bahwa Anda adalah Nyonya Yang.
Where are your witnesses?
Di mana saksi-saksi Anda?
The entire Wei family is implicated and can't testify.
Seluruh keluarga Wei terlibat dan tidak dapat memberikan kesaksian.
What about others?
Bagaimana dengan yang lain?
Among Linji's million residents,
Di antara satu juta penduduk Linji,
can you find even one witness?
Bisakah Anda menemukan satu saksi pun?
No matter how eloquent you're,
Sehebat apa pun Anda berbicara,
a lie can never become the truth.
Kebohongan tidak akan pernah bisa menjadi kebenaran.
You...
Anda...
What you said sounds reasonable.
Apa yang Anda katakan terdengar masuk akal.
You claim to be Madam Yang,
Anda mengaku sebagai Nyonya Yang,
but who can vouch for you?
Tapi siapa yang bisa menjamin Anda?
Without witnesses,
Tanpa saksi,
you're making false accusations.
Anda membuat tuduhan palsu.
Lord Xu wants witness?
Tuan Xu menginginkan saksi?
Why'd there be any cause for concern?
Mengapa ada alasan untuk khawatir?
The doctor who treated Madam Yang
Dokter yang merawat Nyonya Yang
and the Rong family that took her in
dan keluarga Rong yang menerimanya
are both still waiting their turn before the court.
Keduanya masih menunggu giliran mereka di hadapan pengadilan.
Guards!
Para penjaga!
Take Yang Jisheng into custody
Take Yang Jisheng into custody
for further questioning tomorrow.
untuk pemeriksaan lebih lanjut besok.
Yes! Take him away.
Ya! Bawa dia pergi.
I'm innocent, My Lord!
Saya tidak bersalah, Tuan!
My Lord!
Tuanku!
I'm innocent!
Saya tidak bersalah!
So that's really happened?
Jadi, itu benar-benar terjadi?
Isn't it?
Bukankah begitu?
Let's come back tomorrow and see how it ends.
Mari kita kembali besok dan lihat bagaimana akhirnya.
-My Lord! -Lord Lu's handling of this matter
-Tuanku! -Penanganan Tuan Lu atas masalah ini
has been indeed exemplary.
Memang benar-benar patut dicontoh.
Court adjourned.
Sidang ditunda.
Impressive!
Menakjubkan!
It has to be Lord Lu
Pastilah Lord Lu
to bring justice for Madam Yang.
untuk menegakkan keadilan bagi Nyonya Yang.
Well judged!
Tepat sekali!
Well judged, Lord Lu!
Keputusan yang tepat, Tuan Lu!
I can hear you.
Aku bisa mendengarmu.
I'm impressed you dared to call the siblings
Aku kagum kau berani menelepon saudara-saudara itu
to testify against each other in court.
untuk saling bersaksi melawan satu sama lain di pengadilan.
You provoked Madam Yang
Anda telah memprovokasi Nyonya Yang.
into revealing the truth about that year.
untuk mengungkap kebenaran tentang tahun itu.
Had it been me,
Seandainya itu aku,
uncertain whether the siblings
tidak pasti apakah saudara kandung tersebut
had conspired from the start,
telah bersekongkol sejak awal,
I'd have been far too cautious to take on such a great risk.
Saya pasti terlalu berhati-hati untuk mengambil risiko sebesar itu.
Guard!
Penjaga!
Yes? My Lord?
Ya? Tuan?
Post a notice immediately
Pasang pengumuman segera
to search for witnesses throughout the city.
untuk mencari saksi di seluruh kota.
I think the Yang family in Linji
Saya rasa keluarga Yang di Linji
can't completely control everything.
Tidak bisa mengendalikan semuanya sepenuhnya.
With a generous reward,
Dengan imbalan yang besar,
brave people will surely come forward as witnesses.
Orang-orang pemberani pasti akan tampil sebagai saksi.
Yes!
Ya!
Why are you worried?
Mengapa kamu khawatir?
Didn't Madam Yang already say?
Bukankah Nyonya Yang sudah mengatakannya?
She miscarried and escaped from the Wei family,
Dia mengalami keguguran dan melarikan diri dari keluarga Wei.
and was saved by Doctor Luo Ping,
dan diselamatkan oleh Dokter Luo Ping,
who specializes in gynecology
yang berspesialisasi dalam bidang ginekologi
and practices regularly in the area around Chunning and Yangzhong.
dan berlatih secara teratur di daerah sekitar Chunning dan Yangzhong.
As long as you send someone to find him tonight,
Asalkan kamu mengirim seseorang untuk mencarinya malam ini,
he will show up in court tomorrow.
Dia akan hadir di pengadilan besok.
Just in case.
Untuk berjaga-jaga.
What you concern makes sense.
Kekhawatiran Anda masuk akal.
We must consider the possibility of sabotage.
Kita harus mempertimbangkan kemungkinan sabotase.
However,
Namun,
tomorrow Miss Rong
besok Nona Rong
will appear in court herself.
akan hadir di pengadilan sendiri.
Have you thought it through?
Apakah kamu sudah memikirkannya matang-matang?
I dare not think about it.
Aku tak berani memikirkannya.
Madam Yang escaped from a desperate situation,
Nyonya Yang berhasil lolos dari situasi yang sangat sulit,
and the Rong family took her in.
dan keluarga Rong menerimanya.
This is understandable, both emotionally and morally.
Hal ini dapat dipahami, baik secara emosional maupun moral.
But in terms of the law,
Namun dari segi hukum,
Wei Kejian is in prison awaiting execution,
Wei Kejian berada di penjara menunggu eksekusi.
and many Wei clan members have been exiled due to lawsuits,
dan banyak anggota klan Wei telah diasingkan karena tuntutan hukum,
suffering for many years.
menderita selama bertahun-tahun.
Now that I've taken this case,
Sekarang setelah saya menangani kasus ini,
we must handle this impartially
kita harus menangani ini secara imparsial
without giving in to personal feelings.
tanpa mengalah pada perasaan pribadi.
I wonder how she'll
Aku penasaran bagaimana dia akan
face the court tomorrow.
Menghadapi pengadilan besok.
Mother.
Ibu.
I'm not crying.
Aku tidak menangis.
Don't tell anyone.
Jangan beritahu siapa pun.
Grandmother said
Nenek berkata
Miss Rong of the Rong family is not allowed to cry.
Nona Rong dari keluarga Rong tidak diperbolehkan menangis.
It's all right. You can cry in private.
Tidak apa-apa. Kamu bisa menangis sendirian.
No one will see you.
Tidak seorang pun akan melihatmu.
Miss Rong.
Nona Rong.
Are you really not going to see him one more time?
Apakah kamu benar-benar tidak akan menemuinya lagi?
He is the Imperial Inspector,
Dia adalah Inspektur Kekaisaran,
and it's his duty to review old cases.
dan merupakan tugasnya untuk meninjau kembali kasus-kasus lama.
I'm a daughter of the Rong family,
Saya adalah putri dari keluarga Rong,
naturally being obligated to defend my family's honor.
Secara alami, saya berkewajiban untuk membela kehormatan keluarga saya.
He talks to me about laws,
Dia berbicara kepada saya tentang hukum,
but I don't want to listen.
Tapi aku tidak mau mendengarkan.
I appealed to his sense of personal obligation,
Saya mengimbaunya untuk menyentuh rasa tanggung jawab pribadinya,
he'd not yield an inch either.
Dia tidak akan menyerah sedikit pun.
We'd better not to meet at all.
Sebaiknya kita tidak bertemu sama sekali.
Miss Rong.
Nona Rong.
You've cut off all the leaves.
Kamu sudah memotong semua daunnya.
It is indeed difficult
Memang sulit.
to confront one's beloved in open court.
untuk menghadapi kekasih di pengadilan terbuka.
Miss Rong, you don't have to
Nona Rong, Anda tidak perlu
put on a brave face in front of me.
Berusahalah tegar di depanku.
I won't laugh at you.
Aku tidak akan menertawaimu.
But I am Rong Shanbao.
Tapi aku Rong Shanbao.
Rong Shanbao doesn't lose
Rong Shanbao tidak kalah
and can't lose.
dan tidak mungkin kalah.
My Lord.
Tuanku.
There's not a single person.
Tidak ada seorang pun.
It's quite strange.
Ini cukup aneh.
Local customs are quite open.
Adat istiadat setempat cukup terbuka.
Even ladies from the most secluded households
Bahkan para wanita dari keluarga yang paling terpencil sekalipun
venture out during the Lantern Festival and the New Year.
Berpetualanglah saat Festival Lentera dan Tahun Baru.
This is especially true for Madam Yang,
Hal ini terutama berlaku untuk Nyonya Yang,
who grew up and was married right in Linji.
yang tumbuh besar dan menikah di Linji.
We've asked at shops selling rouge and bracelets,
Kami sudah bertanya di toko-toko yang menjual perona pipi dan gelang,
and the old clothing stores,
dan toko-toko pakaian lama,
all households,
semua rumah tangga,
yet not a single person knows her.
Namun tak seorang pun mengenalnya.
Unless she never left her home
Kecuali jika dia tidak pernah meninggalkan rumahnya
and never socialized with others,
dan tidak pernah bergaul dengan orang lain,
but this Wei family
tetapi keluarga Wei ini
is in the tea business.
bergerak di bisnis teh.
How could the hostess
Bagaimana mungkin nyonya rumah bisa
live in such isolation?
hidup dalam isolasi seperti itu?
Something's not right.
Ada yang tidak beres.
There's always someone more powerful.
Selalu ada seseorang yang lebih berkuasa.
Keep your voice down. Don't draw trouble to yourself.
Pelankan suaramu. Jangan mencari masalah.
What mighty stature for a mere Linji Prefect,
Betapa hebatnya seorang Prefek Linji,
to hold the entire city in such thrall
untuk menguasai seluruh kota sedemikian rupa
that not a whisper of testimony
bahwa tidak ada bisikan kesaksian
can be heard.
bisa didengar.
A single hand blots out the heavens!
Satu tangan saja mampu menutupi langit!
Do they have any respect for the law?
Apakah mereka menghormati hukum?
My Lord, that Doctor Luo...
Tuanku, Dokter Luo itu...
Doctor Luo, he...
Dokter Luo, dia...
What happened to him?
Apa yang terjadi padanya?
Constables went to his home to take him in,
Para polisi mendatangi rumahnya untuk membawanya masuk,
but it turned out he went up the mountain yesterday
tetapi ternyata dia pergi mendaki gunung kemarin
to pick herbs, fell into a ravine,
untuk memetik rempah-rempah, jatuh ke jurang,
and died...
dan meninggal...
He died.
Dia meninggal.
Let's return to the Government Office first.
Mari kita kembali ke Kantor Pemerintahan dulu.
I killed her. I killed her.
Aku membunuhnya. Aku membunuhnya.
I killed her.
Aku membunuhnya.
Look at this.
Lihat ini.
Well done.
Bagus sekali.
I killed her.
Aku membunuhnya.
[Linji Prefectural Office]
[Saluran Kantor Prefektur]
Mighty.
Kuat.
Bring Rong Shanbao for questioning.
Bawa Rong Shanbao untuk diinterogasi.
So it really is Miss Rong of the Rong family?
Jadi, dia benar-benar Nona Rong dari keluarga Rong?
Impressive.
Menakjubkan.
Even the Rong family was summoned.
Bahkan keluarga Rong pun dipanggil.
What a rare occasion.
Sungguh kesempatan yang langka.
What connection does this case have with the Rong family
Apa kaitan kasus ini dengan keluarga Rong?
that even Miss Rong has been called in?
sampai-sampai Nona Rong pun dipanggil?
Indeed. Why is Miss Rong here?
Benar. Mengapa Nona Rong ada di sini?
Make way.
Beri jalan.
Step aside.
Menyingkir.
Let her through.
Biarkan dia lewat.
Greetings to both lords.
Salam kepada kedua tuan.
Silence!
Kesunyian!
Mighty.
Kuat.
Miss Rong,
Nona Rong,
take a closer look.
Perhatikan lebih saksama.
Do you recognize this lady
Apakah Anda mengenali wanita ini?
in the court?
di pengadilan?
I haven't noticed her before.
Aku belum pernah memperhatikannya sebelumnya.
I personally led people
Saya pribadi memimpin orang-orang
to arrest her from Rong Mansion.
untuk menangkapnya dari Rong Mansion.
You claim you've never seen her?
Anda mengaku belum pernah melihatnya?
Lord Lu.
Lord Lu.
The Rong family has 300 servants
Keluarga Rong memiliki 300 pelayan.
and 30,000 tea workers.
dan 30.000 pekerja teh.
If I need to know everyone,
Jika saya perlu mengenal semua orang,
even if I have ten heads,
sekalipun aku punya sepuluh kepala,
that won't be enough.
Itu tidak akan cukup.
She's just an ordinary servant,
Dia hanyalah seorang pelayan biasa,
yet why did Lady Yunwan of the Rong family
Namun mengapa Nyonya Yunwan dari keluarga Rong
refuse to let her go?
menolak untuk membiarkannya pergi?
Miss Rong, you carefully attend to
Nona Rong, mohon perhatikan baik-baik
Lady Yunwan's daily needs.
Kebutuhan sehari-hari Lady Yunwan.
How could you not recognize
Bagaimana mungkin kamu tidak mengenalinya?
someone close to her?
seseorang yang dekat dengannya?
I remember now.
Sekarang aku ingat.
Since childhood, Yunwan
Sejak kecil, kelaparan
was served by the maid Madam Liang,
dilayani oleh pelayan bernama Madam Liang,
to whom she was very attached.
kepada siapa dia sangat dekat.
Three months ago,
Tiga bulan lalu,
Madam Liang returned to Qiongzhou to retire.
Nyonya Liang kembali ke Qiongzhou untuk pensiun.
Yunwan became ill with longing
Yunwan jatuh sakit karena kerinduan
and moved out to recuperate.
dan pindah untuk memulihkan diri.
Later when I visited her,
Kemudian ketika saya mengunjunginya,
I discovered that Yunwan
Saya menemukan bahwa Yunwan
had taken in a female beggar
telah menampung seorang pengemis perempuan
because she resembled Madam Liang.
karena dia mirip dengan Nyonya Liang.
It was just transference of affection.
Itu hanyalah ungkapan kasih sayang yang berpindah-pindah.
My sister had a childish nature
Saudari saya memiliki sifat kekanak-kanakan.
that changed from day to day.
Itu berubah dari hari ke hari.
Since she wanted to keep a servant,
Karena dia ingin tetap memiliki seorang pelayan,
I didn't inquire further.
Saya tidak bertanya lebih lanjut.
Today when My Lord asked about it,
Hari ini ketika Tuhanku bertanya tentang hal itu,
I suddenly remembered.
Aku tiba-tiba teringat.
But My Lord seems so certain.
Namun, Tuanku tampak begitu yakin.
Could it be
Mungkinkah
that you've met
yang telah Anda temui
the real Madam Liang before?
Apakah ini Nyonya Liang yang asli sebelumnya?
Not a word of truth. Complete lies!
Tidak ada sepatah kata pun yang benar. Kebohongan total!
How would he dare admit in front of everyone
Beraninya dia mengakui hal itu di depan semua orang.
that he infiltrated the Rong family with ill intent?
bahwa dia menyusup ke keluarga Rong dengan niat jahat?
Or should I say he's shameless enough
Atau haruskah saya katakan dia cukup tidak tahu malu?
to sacrifice himself for a fraudulent marriage?
mengorbankan diri untuk pernikahan palsu?
You!
Anda!
How could she be easily cornered?
Bagaimana mungkin dia bisa dengan mudah terpojok?
Miss Rong is indeed calm and composed
Nona Rong memang tenang dan sabar.
and doesn't back down at all.
dan sama sekali tidak gentar.
Madam Yang.
Nyonya Yang.
I know you don't want to betray your benefactor
Aku tahu kau tidak ingin mengkhianati dermawanmu.
by testifying against them in court.
dengan memberikan kesaksian melawan mereka di pengadilan.
But since you've already appeared as a witness,
Namun karena Anda sudah hadir sebagai saksi,
if you back out now,
jika kamu mundur sekarang,
it will be a serious crime of false accusation.
Ini akan menjadi kejahatan serius berupa tuduhan palsu.
Making false accusations will result in punishment.
Membuat tuduhan palsu akan berakibat hukuman.
The Rong family claims you were a beggar
Keluarga Rong mengklaim bahwa Anda adalah seorang pengemis.
taken in by Lady Yunwan.
Diadopsi oleh Lady Yunwan.
A servant who has only been there for three months
Seorang pelayan yang baru bekerja di sana selama tiga bulan.
would hardly know the details of the Rong Mansion.
hampir tidak mengetahui detail tentang Rumah Besar Rong.
If you truly are Madam Yang's daughter,
Jika Anda benar-benar putri Nyonya Yang,
who is literate and skilled in painting,
yang melek huruf dan terampil dalam melukis,
and have lived with the Rong family for ten years,
dan telah tinggal bersama keluarga Rong selama sepuluh tahun,
then rendering the plants and gardens
lalu merenovasi tanaman dan kebun
of Rong Mansion should be easy for you.
Rong Mansion seharusnya mudah bagimu.
I order you to draw here in court,
Aku perintahkan kau untuk menggambar di sini, di pengadilan,
so we can verify the details to check
agar kita bisa memverifikasi detailnya untuk memeriksa
whether your account is true
apakah cerita Anda benar
or Miss Rong's is correct.
atau Nona Rong benar.
The truth will become self-evident.
Kebenaran akan menjadi jelas dengan sendirinya.
Madam Yang, do you dare or not?
Nyonya Yang, apakah Anda berani atau tidak?
I'll do as you command, My Lord.
Saya akan melakukan apa yang Anda perintahkan, Tuan.
Wait.
Tunggu.
Lord Lu,
Lord Lu,
there remains the single
masih tersisa satu-satunya
most crucial witness
saksi terpenting
you have yet to question.
Anda belum mengajukan pertanyaan.
Guards, bring in the prisoner Wei Kejian.
Guards, bring in the prisoner Wei Kejian.
Look!
Lihat!
What have they done to him?
Apa yang telah mereka lakukan padanya?
This is...
Ini...
Just look.
Coba lihat.
He's unrecognizable now.
Dia sekarang sudah tidak bisa dikenali lagi.
Totally unrecognizable.
Sama sekali tidak bisa dikenali.
Didn't Wei Kejian go mad?
Bukankah Wei Kejian sudah gila?
How can he appear in court?
Bagaimana dia bisa hadir di pengadilan?
Young Master? Young Master?
Tuan Muda? Tuan Muda?
Though that man is still breathing,
Meskipun pria itu masih bernapas,
he's been tortured until there's barely any life left in him,
Dia telah disiksa hingga hampir tidak ada lagi nyawa yang tersisa dalam dirinya,
hardly looking like a living person.
sama sekali tidak terlihat seperti manusia hidup.
What happened to this man?
Apa yang terjadi pada pria ini?
Lord Xu.
Tuan Xu.
This prisoner is already delirious.
Narapidana ini sudah mengigau.
You summoned Wei Kejian to court.
Anda memanggil Wei Kejian ke pengadilan.
Could it be that you want him
Mungkinkah kamu menginginkannya?
to identify Madam Yang?
untuk mengidentifikasi Nyonya Yang?
Look at his condition.
Lihatlah kondisinya.
Can he even recognize who's in front of him?
Apakah dia bahkan bisa mengenali siapa yang ada di depannya?
Wei Kejian!
Wei Kejian!
Did you kill Madam Yang?
Did you kill Madam Yang?
I killed her.
Aku membunuhnya.
It was me.
Itu aku.
I used a wooden pick
Saya menggunakan pick kayu.
to strike her dead.
untuk membunuhnya.
I wanted her dead! I wanted her dead! I wanted her dead!
Aku ingin dia mati! Aku ingin dia mati! Aku ingin dia mati!
Kill! Kill! Kill!
Bunuh! Bunuh! Bunuh!
The prisoner has confessed.
Narapidana itu telah mengaku.
He killed Madam Yang.
Dia membunuh Nyonya Yang.
That woman is an impostor!
Wanita itu adalah penipu!
He spoke so clearly.
Dia berbicara dengan sangat jelas.
He must be the killer without doubt.
Dia pastilah pembunuhnya, tanpa diragukan lagi.
He was just pretending to be mad.
Dia hanya berpura-pura marah.
Yes, he's pretending to be mad and stupid.
Ya, dia berpura-pura gila dan bodoh.
Wei Kejian committed this heinous murder.
Wei Kejian committed this heinous murder.
Remorse and fear drove him insane.
Penyesalan dan ketakutan membuatnya gila.
Now he reveals the truth in court.
Kini ia mengungkapkan kebenaran di pengadilan.
This is heaven's justice.
Inilah keadilan surga.
Good and evil will always be rewarded accordingly.
Kebaikan dan kejahatan akan selalu diberi balasan yang setimpal.
We can't let Madam Yang die in vain,
Kita tidak bisa membiarkan Nyonya Yang meninggal sia-sia,
nor allow others to impersonate her
dan tidak mengizinkan orang lain untuk menyamar sebagai dirinya.
with malicious intent.
dengan niat jahat.
Who helped you carry and bury the body?
Siapa yang membantumu membawa dan menguburkan jenazah?
Tell us!
Ceritakan pada kami!
Wei Laowu.
Wei Laowu.
Wei Ming.
Wei Ming.
Whether he is truly insane
Apakah dia benar-benar gila?
or just pretending,
atau hanya berpura-pura,
I will have someone examine him.
Saya akan meminta seseorang untuk memeriksanya.
Guards! Take Wei Kejian away.
Penjaga! Bawa Wei Kejian pergi.
Move.
Bergerak.
My Lord, this woman took down the notice
Tuan, wanita ini mencatat pengumuman tersebut.
and came to identify Madam Yang.
dan kemudian mengenali Nyonya Yang.
I, Zhang, pay my respects to both lords.
Saya, Zhang, menyampaikan penghormatan saya kepada kedua tuan tersebut.
My Lord, I know this woman.
Tuanku, saya mengenal wanita ini.
Her surname is Wang, given name is Dongling.
Nama keluarganya adalah Wang, nama depannya Dongling.
She was from the Jia family in Luzhou,
Dia berasal dari keluarga Jia di Luzhou,
a concubine of Old Master Jia.
seorang selir dari Tuan Tua Jia.
Because the legal wife couldn't tolerate her,
Karena istri sahnya tidak tahan dengannya,
she was sold several times
Dia dijual beberapa kali.
until she came to me.
sampai dia datang kepadaku.
Over these years,
Selama tahun-tahun ini,
she grew old and was not as pretty as she used to be,
Ia menjadi tua dan tidak secantik dulu lagi,
so she couldn't treat clients anymore.
sehingga dia tidak bisa lagi merawat klien.
So I was planning
Jadi saya sedang merencanakan
to send her to
untuk mengirimnya ke
a nunnery to settle down.
sebuah biara untuk menetap.
But who would have thought
Tapi siapa yang menyangka?
she would escape on the way
dia akan melarikan diri di tengah jalan
and disappear without a trace?
dan menghilang tanpa jejak?
If you don't believe me, My Lords,
Jika Anda tidak mempercayai saya, Yang Mulia,
you can remove her clothes.
Anda bisa melepas pakaiannya.
On her left arm
Di lengan kirinya
is a scar from a candleholder
bekas luka dari tempat lilin
that I myself branded onto her.
yang saya sendiri capkan padanya.
My Lord, here is the witness.
Yang Mulia, inilah saksinya.
You despicable beast!
Dasar binatang menjijikkan!
That's a scar from some mischief
Itu bekas luka akibat kenakalan.
-when I was a kid. -You crazy woman!
-ketika aku masih kecil. -Dasar wanita gila!
How dare you cause a scene in court!
Beraninya kau membuat keributan di pengadilan!
Seize her!
Tangkap dia!
She's hitting people!
Dia memukul orang!
Pull them apart!
Pisahkan keduanya!
-Stop her. -No one is more shameless
Hentikan dia. Tidak ada yang lebih tidak tahu malu darinya.
than you!
Terima kasih!
Tell me who I am.
Katakan padaku siapa aku.
Tell me! Who am I?
Katakan padaku! Siapakah aku?
Tell me!
Beri tahu saya!
Speak up.
Angkat bicara.
I am Yang Yun
Saya Yang Yun
who was ruined by you.
yang hancur karena ulahmu.
You all made my life worse than death.
Kalian semua membuat hidupku lebih buruk daripada kematian.
Tell me who I am.
Katakan padaku siapa aku.
Court adjourned.
Sidang ditunda.
Miss Rong.
Nona Rong.
Lady Yunyin refuses to eat or drink
Nyonya Yunyin menolak untuk makan atau minum.
in the tea plantation.
di perkebunan teh.
She says if you don't take her back,
Dia bilang jika kamu tidak menerimanya kembali,
she would rather starve herself to death.
Dia lebih memilih mati kelaparan.
Let her be.
Biarkan saja dia.
Wait.
Tunggu.
Bring her to me at 4 p.m.
Bawa dia ke sini jam 4 sore
You may go now.
Anda boleh pergi sekarang.
So she knows to take me back?
Jadi dia tahu harus menerima saya kembali?
Why not just let me die in the tea plantation?
Mengapa tidak membiarkan saya mati di perkebunan teh saja?
It would have been perfect for her
Itu akan sangat cocok untuknya.
to use my corpse as fertilizer for her beloved tea trees.
untuk menggunakan mayatku sebagai pupuk untuk pohon teh kesayangannya.
No matter how many mistakes I've made,
Tak peduli berapa banyak kesalahan yang telah kubuat,
I'm still her sister.
Aku tetaplah saudara perempuannya.
If Mother knew how cruelly she treats me,
Seandainya Ibu tahu betapa kejamnya dia memperlakukan saya,
Mother'd die without closing her eyes in peace.
Ibu akan meninggal tanpa bisa memejamkan mata dengan tenang.
Lady Yunyin must be tired.
Nyonya Yunyin pasti lelah.
Please rest well for a day.
Istirahatlah dengan cukup selama sehari.
Tomorrow, after paying respects at Chongxi Hall,
Besok, setelah memberikan penghormatan terakhir di Aula Chongxi,
the carriage will be waiting outside at 7 in the morning.
Kereta kuda akan menunggu di luar pada pukul 7 pagi.
The weather is getting cooler.
Cuaca semakin dingin.
Nights in the mountains are cold.
Malam di pegunungan sangat dingin.
Miss Rong has instructed
Nona Rong telah memberi instruksi
to prepare more warm clothes for you.
untuk menyiapkan lebih banyak pakaian hangat untukmu.
I'll send them all together then.
Kalau begitu, saya akan mengirimkannya semuanya sekaligus.
What?
Apa?
She still wants to send me away?
Dia masih ingin mengusirku?
Where is she? I'll go see her myself.
Di mana dia? Aku akan menemuinya sendiri.
Tell me quickly!
Cepat beritahu aku!
Miss Rong is in the Flower Hall.
Nona Rong berada di Aula Bunga.
She has important matters to discuss with Mr. Yang.
Dia memiliki hal-hal penting yang perlu dibicarakan dengan Tuan Yang.
Lady Yunyin!
Nona Yunyin!
Don't be rash, Lady Yunyin!
Jangan gegabah, Lady Yunyin!
Who gave your Yang family permission to make decisions on your own?
Siapa yang memberi izin kepada keluarga Yang Anda untuk mengambil keputusan atas nama Anda?
What's the story with that woman Zhang?
Ada apa sebenarnya dengan wanita bernama Zhang itu?
Mr. Yang.
Mr. Yang.
Yang Yun is your own aunt.
Yang Yun adalah bibimu sendiri.
How can you resort to such underhanded tricks?
Bagaimana bisa kamu menggunakan trik licik seperti itu?
Don't you fear it will curse you with misfortune?
Tidakkah kamu takut itu akan mendatangkan kemalangan bagimu?
This is a life-or-death crisis for the Yang family.
Ini adalah krisis hidup dan mati bagi keluarga Yang.
If we can get through this,
Jika kita bisa melewati ini,
I will personally go to apologize,
Saya akan datang sendiri untuk meminta maaf,
and accept whatever punishment my aunt gives me.
dan menerima hukuman apa pun yang diberikan bibiku padaku.
Even if my knees are worn raw from kneeling,
Meskipun lututku lecet karena terus berlutut,
I won't even furrow my brow.
Aku bahkan tak akan mengerutkan kening.
For the rest of my life,
Selama sisa hidupku,
I, Yang Yitang, will serve my aunt until her final days,
Aku, Yang Yitang, akan mengabdi pada bibiku hingga akhir hayatnya.
as if I were her own son.
seolah-olah aku adalah putranya sendiri.
But if we don't survive this,
Namun jika kita tidak selamat dari ini,
and if the Yang family is convicted of false accusations,
dan jika keluarga Yang terbukti bersalah atas tuduhan palsu,
we'll face execution, exile, death, and ruin.
kita akan menghadapi eksekusi, pengasingan, kematian, dan kehancuran.
How would we support my aunt then?
Lalu bagaimana kami akan menafkahi bibi saya?
These stakes and consequences
Taruhan dan konsekuensi ini
aren't clear to outsiders.
tidak jelas bagi orang luar.
Miss Rong is a person of great undertakings
Nona Rong adalah orang yang memiliki ambisi besar.
and should be magnanimous.
dan harus bermurah hati.
What lofty rhetoric!
Sungguh retorika yang muluk-muluk!
Your cheek is thicker than the city walls.
Pipimu lebih tebal daripada tembok kota.
Truly, you've even outshone
Sungguh, kamu bahkan telah mengungguli
your families in brazenness.
keluarga Anda dalam keberanian yang kurang ajar.
Don't gloat too soon.
Jangan terlalu cepat berbangga diri.
Don't forget,
Jangan lupa,
my younger sister Yunwan
adik perempuanku Yunwan
has lived with Madam Yang for many years.
telah tinggal bersama Nyonya Yang selama bertahun-tahun.
They're as close as mother and daughter.
Mereka sedekat ibu dan anak perempuan.
If she were to testify in court,
Jika dia bersaksi di pengadilan,
she could overturn everyone's testimony.
Dia bisa membatalkan kesaksian semua orang.
That's exactly what I'm asking for your help, Miss Rong.
Justru itulah yang saya minta bantuan Anda, Nona Rong.
Before the lawsuit is settled,
Sebelum gugatan diselesaikan,
please properly arrange for Lady Yunwan,
Mohon atur dengan baik untuk Lady Yunwan,
and don't let her rashly appear
dan jangan biarkan dia muncul secara gegabah
to ruin the important matters of our two families.
untuk merusak hal-hal penting dari kedua keluarga kita.
Miss Rong.
Nona Rong.
Please forgive me, Miss Rong.
Mohon maafkan saya, Nona Rong.
I'm also forced into this corner.
Saya juga terpaksa berada di posisi ini.
I implore you,
Aku memohon padamu,
please spare the lives of my entire Yang family.
Tolong selamatkan nyawa seluruh keluarga Yang saya.
Miss Rong.
Nona Rong.
Fine. For the sake of the Rong family's reputation,
Baiklah. Demi reputasi keluarga Rong,
I'll have to go against my conscience this once.
Aku harus melawan hati nuraniku kali ini.
Tonight I will send Yunwan
Malam ini aku akan mengirim Yunwan
to stay at the newly opened tea plantation.
untuk menginap di perkebunan teh yang baru dibuka.
Before the lawsuit is settled,
Sebelum gugatan diselesaikan,
I won't let her appear in public.
Aku tidak akan membiarkannya tampil di depan umum.
Miss, it's Lady Yunyin!
Nona, ini Lady Yunyin!
Fourth Sister, you've returned.
Saudari Keempat, kau telah kembali.
Eldest Sister is discussing matters in the Flower Hall.
Kakak perempuan tertua sedang mendiskusikan berbagai hal di Aula Bunga.
Did you see her, Fourth Sister?
Apakah kau melihatnya, Saudari Keempat?
Lady Yunyin,
Nona Yunyin,
why did you come here?
Mengapa kamu datang ke sini?
You had me searching everywhere for you.
Kau membuatku mencarimu ke mana-mana.
All right, I'm leaving now.
Baiklah, saya permisi dulu.
But you must let me go back to pack my autumn clothes
Tapi kau harus mengizinkanku kembali untuk mengemasi pakaian musim gugurku.
and say goodbye to grandmother.
dan ucapkan selamat tinggal pada nenek.
See you, Fourth Sister.
Sampai jumpa, Saudari Keempat.
Lady Yunshu.
Nona Yunshu.
[Landscape and Tea in Zhejiang]
[Pemandangan dan Teh di Zhejiang]
Who would have thought
Siapa sangka
that tea trees could thrive alongside
bahwa pohon teh dapat tumbuh subur di sampingnya
wild chrysanthemums and grow so vigorously?
Krisan liar tumbuh begitu subur?
I recall Miss Rong mentioned that next year,
Saya ingat Nona Rong menyebutkan bahwa tahun depan,
varieties of chrysanthemum are to be carefully chosen
Varietas krisan harus dipilih dengan cermat.
for both petals and roots
untuk kelopak dan akar
that can be used in medicine.
yang dapat digunakan dalam bidang kedokteran.
The Rong Family ancestors moved to Jiangnan
Leluhur keluarga Rong pindah ke Jiangnan.
and has run the tea business
dan telah menjalankan bisnis teh.
for over 100 years.
selama lebih dari 100 tahun.
The Tea King Rong Family
Keluarga Raja Teh Rong
became renowned throughout the land
menjadi terkenal di seluruh negeri
mainly because of
terutama karena
favorable timing, geography, and human factors.
Waktu yang tepat, letak geografis, dan faktor manusia.
Tea trees prefer moisture,
Pohon teh lebih menyukai kelembapan,
and their growing environment
dan lingkungan pertumbuhan mereka
requires sufficient water
membutuhkan air yang cukup
with ideal temperatures between 10 and 30 degrees Celsius.
dengan suhu ideal antara 10 dan 30 derajat Celcius.
Tea trees thrive in
Pohon teh tumbuh subur di
deep,
dalam,
fertile,
subur,
loose,
longgar,
and well-draining soil.
dan tanah yang mudah mengalirkan air.
Loamy soil
Tanah lempung
or sandy loam is preferred.
atau tanah lempung berpasir lebih disukai.
These soil types benefit
Jenis tanah ini bermanfaat
the growth and development of tea tree root systems.
Pertumbuhan dan perkembangan sistem perakaran pohon teh.
Additionally, our Rong Family members,
Selain itu, anggota Keluarga Rong kami,
through a century of dedication,
melalui pengabdian selama satu abad,
continuously improved tea processing techniques,
teknik pengolahan teh yang terus ditingkatkan ,
optimized soil conditions,
kondisi tanah yang dioptimalkan,
sought superior tea varieties,
mencari varietas teh yang unggul,
and expanded markets,
dan memperluas pasar,
which made the Tea King Rong Family
yang menjadikan Keluarga Raja Teh Rong
a prestigious brand
merek bergengsi
famous throughout China.
terkenal di seluruh Tiongkok.
Today's Zhejiang Province
Provinsi Zhejiang saat ini
is one of China's largest
merupakan salah satu yang terbesar di Tiongkok
tea-producing provinces.
provinsi penghasil teh.
It's known as the land of silk and tea.
Dikenal sebagai negeri sutra dan teh.
Tea is Zhejiang's
Teh adalah andalan Zhejiang.
most prominent
paling menonjol
agricultural industry.
industri pertanian.
[Ten Famous Tea]
[Sepuluh Teh Terkenal]
Famous teas it produces include:
Beberapa teh terkenal yang diproduksinya antara lain:
West Lake's Longjing tea,
Teh Longjing dari Danau Barat,
Dafo Longjing Tea,
Teh Dafo Longjing
Kaihua Longjing Tea,
Teh Kaihua Longjing
Anji White Tea,
Teh Putih Anji,
Wuyang Spring Rain Tea,
Teh Hujan Musim Semi Wuyang,
Songyang Silver Monkey Tea,
Teh Monyet Perak Songyang,
Jingshan Tea,
Teh Jingshan
Gold Medal Huiming Tea,
Teh Huiming Peraih Medali Emas,
Wanghai Tea,
Wanghai Tea,
Green Sword Tea.
Teh Pedang Hijau.
These premium teas have now become
Teh premium ini sekarang telah menjadi
the economic backbone of
tulang punggung ekonomi
Zhejiang's tea industry,
Industri teh Zhejiang,
playing a positive role in driving
memainkan peran positif dalam mendorong
the sustained growth of agricultural economy
pertumbuhan ekonomi pertanian yang berkelanjutan
in the province's mountainous regions,
di daerah pegunungan provinsi tersebut,
while also contributing
sekaligus berkontribusi
to the development of China's tea industry
terhadap perkembangan industri teh di Tiongkok
and the global trade in green tea.
dan perdagangan teh hijau global.